안녕하십니까. 맥모닝 상담서 저는
맹경신이고요. 또 카톨릭 영성심리
상담서장이신 홍성남 신부님 옆에
계시고요.
>> 예. 안녕하세요.
>> 또 우리가 가끔 이따금씩 손님을
모시는데 오늘 아주 특별한 분이
오셨습니다.
서울대교구 청년 순례예 사혹이라는
소임이 있는 걸 여러분 아십니까?
네. 홍사영 신부님 나오셨습니다.
신기 안녕하세요.
>> 안녕하세요.
>> 네.
>> 두 분 아시죠?
>> 어. 우리 신잖아. 아 그러시나
>> 정시고 네네
>> 신부님이 본당에 계실 때 대치삼동에
계셨죠?
>> 대치동
>> 사동 아동 대치사동에 계실 때 가셨었
네
>> 예 그래서 저는 아 본당신 분인데
특수물다 그래서 다른 사람인 줄
알았어
>> 그때는 경화하셨어요? 아닙니다. 그
대치사동 본당신부로 5년 일을
했고요. 그다음에는 이제 그
중견사대학교를 통해서 어 나왔는데
그다음부터는 계속해서 이제 그
상설고에서 명동의 상설고행소에서
>> 한 6년 반 정도 일했습니다.
>> 아이고 그래서
>> 거기 끝내고 이제 나온 거죠.
상설고해 실에 들어가는 신부님들의
정신 건강
절로
>> 아니 뭐 저만 안 주
>> 아니 정말 남의 죄를 그렇게 오래
들어야 된다는 것도 정말 특별한 그
은총이 없으시면
>> 힘드실 것 같아요. 그죠?
>> 근데 뭐 제 생각에 은총도
은총인데요.
>> 네.
>> 하느님의 일은 하느님이 하시는 거고
>> 제 일은 제가 하는 거니까.
>> 음. 저는 하느님이 뭐 아 용서해
주려는데 인심 펑펑 쓰면 되는데 그걸
뭐 제가 용서하려고 용을 안 쓰면은
>> 굉장히 그 좋은
>> 그 사먹이라고 생각을 합니다.
>> 근데 들으시면서 그냥 야단치고 싶으신
말 마음이 물끈서 그렇지
>> 뭐 전혀 없다고 말씀드리기는
어렵고요.
다만 그러나 그이 고수에 들어오셨
>> 그 나가실 적에 그 표한 어떤 그
인상들 있잖아요.
>> 느낌들. 네.
>> 어 그거를 몇 번 이렇게 듣고 나면은
>> 어 정말 잘 들어야 되겠구나.
그
>> 얘
>> 그런 생각이 듭니다. 방송가 있어요.
방송
>> 아 방송 하셨죠? 뭐 얼마
>> 평화 방송에 자주 나오셨어요?
>> 아니 평화 방송은 워낙 이렇게 그
이게 제한이 많은데 그 아 홍
>> 홍상 신부님은 자기 유튜브 채널을
갖는게 좋겠다라는 생각이 들었어요.
>> 아마 하시지 않아요 신님
아 이게 보통 일이 아니더라고요.
>> 예 그래서 저는 뭐 그것까지
못하고요. 음.
>> 예. 그냥 그 순례자들 만나고
안내하는 거. 아니요. 근데 제가
신부님 홍신부님을 처음뵙던 것이
교육급에 계신였는데
>> 정말 제가 립서비스를 잘 못하는
사람인데
>> 시모님은 진짜 변하지를 않으셨어요.
잘
>> 말씀을 해야
>> 아니 정말 그래서 그 비법이
>> 순례사목을 하셨어 그
>> 근데 신부님 이전에 청년 순례
사목이란 소임이 있었어요? 없었던 거
같아요.
>> 아,
>> 그래서 이제
>> 저도 처음 처음 듣는데
>> 음
>> 그 제가 산티아고 순례자들과 함께 그
하는 삼목을 하고 싶다고
>> 이제 교구에 청원을 했고요.
>> 그래서 교구 주교님들께서 상의하신
다음에
>> 어, 그런 일 해도 좋다. 그렇게 그
허락을 해 주셨어요. 그래서 이제
어떤 이름으로 할 거냐에 대해서는
>> 없던 일이기 때문에네.
그래서 이제 산티하고만 제안하는 거는
너무 좋고
>> 그래서 이제 주로 또 젊은이들이 많이
산티아을 가니까요.
>> 그래서 이제 청년 순례 사목이라
이름으로 이렇게 그 결정이 된 거
같습니다.
>> 근데 청년만
사혹하세요? 청년
>> 그렇지 않습니다. 아 그러세요?
>> 예. 그러니까 원래 제 생각에는 이제
합종동이라는 곳에 이렇게 자리를 잡은
이유도
>> 젊은이들이 많이 모인 동네에서 뭔가
한번 해보자.
>> 가까우니까. 음서 그 생을 시작을
했는데
>> 네
>> 막상 현장에 나와 보니까이
>> 연세 드신 청년들이 너무 많으세요.
>> 그래서
>> 어 뭐 우리 그 삶에 있어서도 그렇고
교회에 있어서도 그렇고 사회에
있어서도 그렇고
>> 상업적인 특성이 뭔가를 구분지고 같은
것끼리 모아서 최고의 이익을 뽑는게
사실 상업적인 그 분위기잖아요.
그래서 이제 뭐 우리는 그렇게 할
제주도 없고 그렇게 할 능력도 없기
때문에 뭐 누구든지 오시는 분 마아
>> 누구든지 만나는 걸 어떠 그걸로 해서
뭐 이름은 청년 그러니까 억감은
좋더라고요. 누구나 허감도 같고
그래서 그건 좋은데 그러나
실제적으로는
>> 어 뭐 마음은 전부 청년이신 분들
너무나 많기 때문에
>> 모든 분들을 만나는 거를 목표로 하고
있습니다. 근데근데 어떻게 산티아고에
꽂힌 거예요?
>> 제가 그 14년에 이제 그 본당을
마치고요.
>> 어, 그리고 이제 그 중견 사자학교를
가야 되는데
>> 그 기간이 좀 남았어요.
>> 그래서 저 아주 친한 지인 한 분하고
둘이서 산태옥을 가기로 결정을
했습니다. 그래서
>> 그냥 뭐 아무것도 모르니까 그냥
갔죠.
>> 음. 그래서 갔더니 제가 깜짝
놀랬어요. 왜냐면은
>> 그 제가 있던 곳이 대치 사동
본당인데 대치사동 본당의 주변에는
학원이 300개가 있습니다.
>> 아, 네. 네.
>> 300개.
>> 네. 그 특례 입학이라 그래서 이제
외국에서 공부를 하다 온 친구들이
전부 그곳에서 지내면서 대학 진학을
합니다.
>> 뭐 현지분들의 말씀을 빌리면은
우리나라 젊은이의 상이 5%가
>> 음. 거기를 통과한다고 얘기를 한다.
>> 그래서 어 그런 곳에 본당 신부가
됐으니까
>> 정말 꿈이 많았어요.
>> 어 거디 저 재수학원이 있으면 거기
가서 미사도 해주고 갑도 사기고
>> 이런 걸 굉장히 하고 싶었습니다.
>> 어 근데 분당에 있다 보니까요.
>> 어 그게 쉽지가 않더라고요.
>> 예. 분당에도 너무나 할 일이 많고
>> 또 분당 신자분들도 어 저한테 이렇게
저를 필요로 하시는 분들도 많고
>> 여러 가지 거기도 집중하기를 바라시고
>> 그러다 보니까 그렇게 이제 바깥으로
>> 도는 거를 이렇게 자주 할 수는
없었습니다.
>> 싫어하세요. 싫어해요.
>> 네. 그러니까 아요. 그래서 이제
눈치 보고
하여튼 5년을 잘 지냈고요.
>> 예. 그렇게 하고 나서 이제 산티아
갔는데
>> 사실 그곳에 한국 젊은이들이 왜
그렇게 다니는지를 처음에 이해를 못
했습니다.
>> 그 정말 시골이거든요. 그 센티아
순례끼리 정말 작은 시골인데
>> 아니 가는 데마다 한국 젊은이가
아니에 계신 데가 없어요.
>> 어 네
>> 어디든지 있습니다.
>> 깜짝 놀랐습니다. 음.
>> 제가 우리나라 젊이들이 모여 있다는
대치사동 본당 신부인데
>> 예. 5년 동안 주임 신부하면서 만난
그 성당 신자 아닌 젊은이가 열
>> 명이 최 안 되는 거 같습니다.
>> 예. 가끔 화장실 찾아 들어오는
젊은이들이 있었어요. 그래서 아 어서
오시라고 그랬는데 그 이외에는
만나이가 어렵습니다. 사실은 물론
이제 본당 청년 신자들 열심히 또
활동하지만
>> 그래서 이제 그런가 보다. 그리고
산티아을 갔더니 아니 그 대치동에서
만났던 그 또 강남역에서 만났던 그
똑같은 젊은이들이 산티하고 술레길에서
자기 못만한 배낭을 지고
>> 어 그다음에 정말 빵쪼가리를 이렇게
먹으면서
>> 땀을 뻘뻘 흘리면서 그 술레끼를 얻는
한국 전물들 만난 거예요.
>> 수없이
>> 그래서
사실 깜짝 놀랬고요.
>> 예. 그래서 어뜻 그 생각을
했습니다. 제가 대치사동에 젊물들이
만는 곳에 있었는데 5년 동안 몇 명
못 만났는데 그러기도 힘들었고이
>> 술레길에 와서 앉아 있으면은
>> 그 당시 한국군들이 1년에 5천명
정도가 왔어요.
만
>> 그 100km 이상 걷는 사람이에
그래서 여기 그냥 앉아 있으면은
5,명을 만날 수 있는데
>> 음
>> 본당에 앉아 있으니까
>> 5년 동안 10명도 못 만났다는
거예요.
>> 그래서
>> 어 이거 생각을 해 봐야 되겠다.
>> 음
>> 그래서 이제 뭔가 그 준비를 하기
시작을 했고요. 중간에 만난 그 청년
하나가 이제 굉장히 궁금한데 뭐
아저씨 가서 막말 말 걸면 안 되니까
그래서 조심스럽죠.
>> 그래서 이제
>> 눈치 보고 이렇게 왔다 갔다 하는데
>> 어떤 청년 하나가 저한테 이제 그
얘기를 했어요. 뭐 얘기를 하다가
제가 사제라는 걸 알게 됐고 신자는
아닌데 갑자기 질문을 했어요.
저한테. 음. 아, 신부님
신부님이시라니까
하나 여습니다.
>> 음.
>> 산티아가 뭡니까?
>> 응.
>> 깜짝 놀랐습니다. 제가
>> 아니 산티아고의 무덤을 그까지 가는
800km 정도 되는
>> 그 한 30여일 걷거든요.
>> 이거를 걷는 친구가
>> 산태하고 뭔지 모르는 거.
>> 생말이죠.
>> 그래서 아무리 심장 아니라도 그렇지.
>> 그건 알고 가야 되잖아. 속으로 그런
생각이 들었는데
>> 어 좀 생각해 보니까 그럴 수도
있겠다는 생각이 들었습니다. 그래서
>> 어 우리 한국 젊은이들이 이렇게 많이
오니까
>> 어 이분들을 위한 어떤 한글로 된
안내 서를 해야 되겠다.
>> 이게 아마 우리 교회가 사제가 해야
될 일 수도 있겠다라는 생각이 들어서
>> 이제 다녀와서 그 자료들을 모아 갖고
와서
>> 그다음 해에 이제 책을 냈습니다.
한국말로 된대.
>> 아, 네. 그때는 없었어요.
>> 아니, 그니까 영어로 된 거 외우된
거 있었는데요.
>> 예. 주로 요즘 많이 나와요. 그
다녀 오시면 책 한 번씩 내시면
>> 아, 그랬어요.
>> 예. 그만큼 그 감동이 큰가 봐요.
>> 그래서 내시는데 이제 대부분 이제
아무래도 그 내용 이제 그 신앙문화
유설을 그 해설을 하려면은
>> 뭐 좀 지식들이 좀 있어야 되잖아요.
>> 근데 그것까지 접근하기는 일반인들이
쉽지 않은 거 같아요.
>> 그래서 이제 저는 뭐 사진이니까 좀
뭐 주어들은게 있잖아요. 그래서 그런
걸 모아가지고 이제 신자들이 갖고
다니면서 이렇게 볼 수 있는
>> 어 신앙 해설서를
>> 하나 그때 발간을 했고요.
>> 그래서 그걸 지금도 이렇게 저
>> 묽어 먹고 있습니다.이
>> 저희 유튜브
>> 예
>> 카페 산태하고
>> 네
>> 카페예요?네 네. 카페입니다.
>> 합정동에 카페를 갖고 계세요.
>> 네. 일반 카페입니다.
>> 그러면
>> 커피 커피 마실 수 있고 이야기할 수
있고
>> 어 여기 그러면 청년들이 와서 커피
먹
>> 뭐 청년만 오는 건 아니고요. 동네
직장인들도 오시고 어 또 뭐 동네
그런 어른들도 오시고
>> 또 뭐 절두산 술레 오셨다가 오시는
분들도 계시고
>> 뭐 다양한 분들이 그 트나드는
>> 그런 실제 까촌입니다.
>> 신부님 한번가 보셔야 됩니다. 그니까
나는 이렇게 사목한다는 얘기를 처음
들어서
>> 어 그러니까 너무 안 알려졌어요.
>> 예. 몰라요. 근데 그런 그 좀
전략적인 부분이 있어요.
>> 왜냐면은 이제 우리 한국 신자분들이
신부님이 뭘 한다 그러면은
>> 너무나 잘해 주세요.
>> 너무나 잘해 주세요. 예. 그래서
그건 너무 고맙죠. 너무 고마운
일이긴 한데
>> 어 제가 본당에서 이런 일을 안 하고
밖에 나와서 카페를 낸 거는
>> 사실은 그 신앙 외적인 분들
>> 그니까 비신자들 그니까 일반 사람들을
만나기 위한
>> 그 방법 중에 하나입니다.
>> 음
>> 아니 그 시모님이 하는 거가
>> 저 예전에 예수의 신부 예수의 신부
외국인인데
>> 맥주칩을 한다는 얘기를 들었어요.
일본에서 일본이 선교가 안 되니까
네네
>> 근데 맥주 마시러 온 사람들한테
상담을 해줬대요.
>> 알콜 사먹하신 분이 그런 일 했던
>> 굉장히 오래 전에 들었는데
>> 그 얘기 들으면서 설교구도 그런 거
하면 좋겠는데라고 생각했어요. 하나도
없는 줄 알고.
>> 그 이걸 한다 그러니까
>> 왜 이게 안 알려졌지?
>> 네.
지금 수도에서 그 갑직 청년 갑직을
하는 것이 있고요.
>> 저는 뭐 근데 이제 제 일단 기본 그
목표는
>> 음
>> 우리 지금 신부님들이 굉장히 많고
청소년 사억 담당 신문들이 많고
청소년 국라고 하는 이제 전문적인
그런 그 기관이 있는데
>> 음
>> 어 모두가 본당에 있는 청소년들
대상으로 대부분 움직는 겁니다.
그러면은 우리 신자 비율이 10%고
남짓인데 그럼 90%의 그런 그
사람들은 누가 만날 것인가 거기에
대한 의문이 기본적으로 있었고요.
>> 그래서 저는 뭐 교육국에서도 이제
청소년 법인을 주로 담당했기 때문에
일반 사회 총수라고 만났잖아요.
>> 그래서 그런데 대한 관심이 있었고요.
그래서 어 이러한 기회를 이제 본당은
본당에 있는 신문님들이 알아서
잘하니까
>> 저는 그 외에 있는 사람들과 어떤
만날 수 있는
>> 뭐 사혹이나 접점을 만들자.
>> 그래서 이제
>> 길거리로 한번 놔본 거죠. 보시는
분들께 여기 카페 산티하고라고
하거든요. 여기
>> 학정동 홈플러스 뒤에 있습니다.
>> 마파구 양호길 6-5 1동 2층 석동
와 빌딩 있는데 카페가 있습니다.
저도 처음 알았는데 이거는 저는 좀
어 이거 획기적인 생각이다라는 생각이
들고 사실 신부님이 얘기한 것처럼 본
신부들은 본 신자들만 네네. 뭐
그러기도 바쁘시니까
>> 그러니까 이렇게 그 밖에 나갈 수가
없는데
>> 거 이렇게 특사목으로 이런 카페를
만들어 준다면 이게 지역마다 사실
필요하거든요.
>> 그 성당은 일반 사람들이 들어오기가
어려워요. 네네. 교리 시행한데 길고
>> 또 나선 사람이 오면 신자분들이 쟤
왜 왔지 그래요?
>> 그래서 이렇게 편안하게
>> 차를 마시면서 신무님과 상담할 수
있는 이런 것이 좀 많아졌으면
좋겠다.
>> 아니 그 제가 신부님한테 왜 순례사목
그 아 본당 신부님들한테 죄송합니다.
본당 주임하시면 그래도 일이 정해지고
그래서 편하실 텐데 왜 이거 하세요?
그랬더니 길 위에 초소 하나가 있어야
되지 않습니까? 너무 멋있어요. 그
말예
그래서 아주 그 말씀이 근데 하나
질문을 드릴게요.
>> 왜 꼭 산티하고 여야 합니까 하는
질문이 나올 수 있겠어요?
>> 네. 굉장히 많이 아시죠? 예.
일단은 뭐 저는 뭐 그렇게 그쎄 뭐
신학적인 공부나 이런게 많은 사람
아니기 때문에 일단 눈에 보이는게
굉장히 중요한 느낌을 갖고 있어요.
근데 어 여와간에 제가 산티아올 갔을
적에 만난 그 수많은 한국 젊은이들의
모습이이
>> 머리에서 떠나질 않았고 저도 그때는
잘 몰랐는데 공부를 하다 보니까
>> 산티아 술레끼이 굉장히 그 오랫동안
>> 많은 그 유럽의 신앙인들이
>> 정말 신앙을 회복하거나 신앙을 찾고
하느님을 만나기 위해서 걸었던
길이잖아요. 그래서 이건 어떻게
보면은 우리 가톨릭이 아주 굉장히
중요한 고유한 길인데
>> 물론 뭐 역사적으로는 조금 좀 뭐
여러 가지 문제가 있지만 그러나 그
길을 걸은 사람들의 숫자나 그 길의
영향력은 오늘의 유럽을 만드는데
굉장히 큰 역할을 했다고 봅니다.
그래서 그 길을 제가 뭐 가라고
얘기도 안 했는데 스스로들 저렇게
걸어가고 있는데
>> 저는 가서 숟가락 하나만 얹으면은
>> 끝나는이 좋은 일을
>> 음
>> 좀 하는게 좋지 않겠나 그런 생각을
해서 어 산티아고를 지금 그 저는
선택을 한 거고요. 또 저도 제가
걷고 이렇게 지금 이제 이거
시작한지가 10년 됐어요. 그래서
준비하고 공부하고 이러다 보니까
>> 저도이 길에서 지금 헤어나질 못하고
>> 이렇게 빠져 있거든요.
>> 음. 자기가 좋아하는게 빠져 있는게
제일 행복한 거죠.
>> 네. 아니 그래서 저는 사실은 어
제가 이제 뭐 은퇴가는 5년
남았습니다. 그래서
>> 어 사실이 일을 제가 하는 그 중요한
이유 중에 하나는 어 은퇴하고도
제가할 수 있는 거
>> 예. 건강이 허락할 때까지 늘
신자들과 만나고 대화하고 뭐 서로
나눌 수 있는
>> 재료기 때문에
>> 어떻게 보면은
>> 어 저를 그 행복한 사제로 마무리하게
하는 길일 수 있기 때문에 지금
굉장히 중요한 얘기를 했는데
>> 네
>> 사실 교는 본당은 70세까지 하면
후배들 때문에 내놔야 돼요. 본당을.
네.
>> 근데 은퇴를 하고 은퇴자 숙소에
들어간 다음부터 문제인 거예요.
>> 맞습니다.
>> 이게 아무것도 할게 없으면은
>> 음
>> 노화 현상이 빨리 와요.
>> 음.
>> 그니까 일반적으로 직장 그만둔 분들이
제일 힘들어 하는 게
>> 1년 차 2년 차까지는 견딜 만한데
3년 차부터는 갈 데가 없대요.
>> 불러준 사람도 없고.
>> 혼자서 등상하는 것도 한두 번이지.
그때부터 무기증과 우울증에 빠져요.
>> 그래서 나는 신님들이 은퇴 후에
것까지를 사악한다면 내가 하나님께
가기 전까지를 사악한다면은
홍신부님처럼 내가 정말 하고 싶은
일을 만들어서 그 은퇴하기 전에 미리
만들어서 준비하고 은퇴하는게
좋겠다라는 생각이 드는 거.
그렇습니다.이 은퇴하고 나서 시작하는
건 좀 늦는 거 같습니다. 그래서
조금 일찍
>> 이렇게도 힘이 덜 빠졌을 적에 뭔가를
준비를 하면은
>> 아마 그거는 그 신부님 개인을
위해서도 도움이 될 거라고 생각이
들고요.
>> 근데 800km를 걸으면서 사람들이
뭔가 간절하게 바라는게 있으니까 걷는
건가?
>> 일단의 이유는요.
>> 간절한 바람이 대부분 있는 거
같습니다. 본인이 알든 모르든.
그죠? 네. 네. 네. 네. 어떤
분들은 진짜 뭐 어떤을 고치기 위해서
가기도 하고요. 또 어떤 분들은 뭐
그 뭐 자기 가족들을 위해서 가기도
하고 여러 가지 그런 이유가 있지만
또 요즘에 이제 추세는 어떤 분들은
왜 가는지 모르고 가는 분들도
많으세요.
>> 굉장히 놀랍죠.
>> 많은 돈도 들고
>> 고생이 이게 보통 고생이
>> 아닌데네. 그냥 가는 분들이 있어요.
>> 특히 젊은이들이 좀 그렇습니다. 가서
물어보면은 절대로 그 이유를 명확하게
얘기 안 하는데
>> 그냥 왔어요. 예. 이런 얘기해요.
그러나 아마 뭔가 내면에 자기가
필요한 거. 음.
>> 어, 뭐 어떻게 보면 너무 이제 좀
우리 땅이 좀 좁은 농밀집에 살고
있다든지 아니면 현대적인 경쟁에서
>> 좀 피곤을 느낀다든지 뭐 이런 일들이
있을 것 같아요. 그러나 그게 뭐
뚜렷하게 뭐 이래서라고
얘기하기에는 조금 좀 그 헛갈리는
>> 근데 지금 비밀 얘기를 안
공개하시는데 그런 얘기가 있더라고요.
못가 본 사람은 있지만 한번가 본
사람은 없다고.
>> 네. 뭐 여러분 가세요?
>> 네. 뭐 저는 뭐 물론 저 업이니까
여러 번 가야 되고요. 계속 공부를
안 하면은이 사회도 도태가 됩니다.
>> 음.
>> 쌍태하고도 무섭군요.
>> 우리 한 번도 못가 본 사람 여러분.
저 저는 이제 사티어를 가자하는 분이
있었는데
>> 아 군대에서 그렇게 지겹게 걸었는데
거기 왜 또 가
>> 맞습니다.
>> 저는 보병부대에 나왔거든요. 뭐 뭐
산악행하고 뭐 아니 너무 많이 그
걷는 거가 지겨운데
>> 아 돈 주고 거기까지 가서 왜 걸어?
그 생각 때문에 안 가요. 근데
>> 어 근데 800km 대단
>> 저 사실티에 고청에 관심이 없고
신부님이 하고이 카페가 너무 이렇게
>> 관심이 많았는데 관심이 많네. 어,
이거는 지역에 지역으로 들어가는
거잖아요. 본당은 내 영역에 사람들이
오게 만드는 거고 이거는
>> 지역으로 들어가는 거예요. 이거는
>> 새로운 사목이거든요. 아, 이
>> 새로운 사목이라고요. 뭐 이렇게
너무나 고마운 말씀입니다.
>> 시도회들은 이미 했는데 결국은 이런
시도가 없었거든요.
>> 제가 주일학교 교사를 옛날에 오래
했습니다. 그러다가 사제가 됐거든요.
>> 근데 그니까 벌써 수십년 전이죠. 음
>> 그때도 입만는 노상하는
>> 이야기가 뭐였냐면은
>> 어 젊은이 사먹은 찾아가야 된다.
>> 기다리면 안 된다.
>> 다가가야 된다.이
>> 얘기를 수도 없이 귀에 못이밖에 연수
가서 듣고 우리끼리 만나 얘기해도
하고 그랬거든요.
>> 네. 근데 그 얘기가 하나도 안
풀어진 거예요.
>> 이게 카페가 있다는 것도 오늘 처음
알았고
>> 그 이게
아 명녀사님이 아가 이렇게 신부님을
초대를 해서 나는 아니 산티오고에
자주 가는게 뭐 뭐가 그렇게
중요하다고 초대했나 그랬더니 산티아가
중요한게 아니라
>> 이게 중요한 거예요. 지금 카페에
계속 꽂치
>> 그 지역사목을 하는게 아 이게
>> 예 아주 저움이
됩니다.
>> 네.
시도에서는 이미 했는데 결혼을 안
했던 거를 어 이거 시도가
>> 시도를 했구나 하니까 오 갑자기 막
>> 같아 홍시잖아요.
하여튼 우리가
>> 저도 상담소 하고 있고 그러니까
>> 저 같은 경우는 뭐 들어가는 건
아니고이 기다리면서 오는 사람은
맞는데 어쨌건
>> 저도 상담소한지가 이제 13년 되는데
이게
>> 그냥 제가 죽을 때까지 체력이 될
때까지 할 수 있는 일이고
>> 네
>> 그러니 나이 먹었다는 생각을 안 하게
되는 거예요. 계속 공부하고 체력
권리하고
>> 근데 왜 가끔 가다 계속 70이
넘어서 얘기를 하셨어? 아, 그거를
상기시켜 줘야 돼요. 안 그러면은
풀리 먹으니까 추면 되니까.
근데 상남서 그 저 제가 이렇게 다른
시무님들한테도
공부해라
>> 대학원 나와 가지고 상담소 차려라
그러면 이제 그 은퇴한다면 할 수
있다라고 얘기를 하는데
>> 얘기들은 안 듣는 거예요. 그래서
아유 그냥 안 되나 보다 그랬는데이
이런
>> 새로운 아이디어가 나온 걸 보니까
>> 야 이거는 네
>> 좀 알려야겠다라는 생각
>> 그럼 다시 한번 얘기할까요? 네.
>> 어, 석동 와 빌딩 그냥 정확하게
그냥 쉽게 얘기하시면 저 홈플러스
합정 홈플러스 뒤편입니다. 거기
가셔서 찾아보시면 제일 좋은 거는
이제 그 합정력 2호선
>> 2번 출구
>> 음
>> 바로 옆입니다.
>> 네. 네. 자, 오늘 근데 신부님은
언제 거기 계시는 거예요? 어 뭐 늘
거기 있지 못하고요. 또 이제 제가
있는 걸 좋아하시는 분들도 있지만 또
제가 거기 늘상 있는게 좀 불편하신
분들도 있을 수 있잖아요. 일반인들
가운데서는.
>> 어 그래서 제가 이제 프로그램에 있는
그 강좌
>> 산티아고 입문학 강좌를 제가 하고
있습니다.
>> 예. 산티아고 그 순례길에 있는 그
다양한 그 역사 문화적 이야기들 또
순례 이야기들 이런 거를 이제 알려
드림으로써
>> 어 순례자분들이 굉장히 많이가 지금
작년 그 12월 통계를 보면은요
한국분들이 8,명이 넘었습니다. 음
>> 8천명
>> 정말로 많은 분들이 거길 가시는데
>> 그러면 한 달에도 1 700명 정도
가시는 걸요.
>> 그렇죠. 그렇죠.
>> 예. 근데 이제 100km 정도를
걸으면은 인증서를 받을 수가 있어요.
그래서 100km부터
>> 800km 정도까지 이제 그렇게
다양한 거리를 걷는 분들이 그 정도가
됩니다. 그래서 이제 그런 분들이
거기 이렇게 오시기 때문에 그런
분들한테 우리가 그 메뉴판을 보여
드리면은 선택을 하기가 좋은데 코스를
짜고 이럴 적에 선택하이 좋은데 만약
그게 없이 일반적으로 가게 되면은
30여 출동 정말 걷기만 하다가
오시거든요.
>> 그래서 어 다양한 어떤 선택을 드리기
위해서 입문학 강좌를 제가 하고
있습니다. 이문학 강좌가 있는 날은
무슨 요일로 정해서?
>> 어, 월요일 날 오전 10시부터가
있고요.
>> 그다음에 이제 오후반이 목요일 날
저녁에 있습니다.
>> 예. 그렇게 해서 요거는 이제
인스타그램으로만 신청을 받고요.
>> 예. 그렇게 받아서
>> 어, 한 20명 이내로
>> 예. 그렇게 해서 지금 강좌를 진행을
하고 있고요.
>> 어, 최근에 7월, 8월은 저도 이제
계속해서 그
>> 어, 뭔가 공부를 해야 되기 때문에
올해는 이제 그 포르투칼길이라고 하는
그 다른 길을 다녀왔어요. 2월
달에. 네.
>> 그래서 어 거기에 대한 그 정보를
>> 7월 8월은 지금 진행을 하고
있고요.
>> 이제 9월 달은 다시 또 이제 가을에
출발하시는 분들을 위해서
>> 프랑스길에 대해서 또 강좌를 할
예정도 있습니다.
>> 시모님한테 내가 이렇게 그 팁 하나
알려 드리고 싶은데 아르메니아 혹시
갔다 오셨어요? 아니 못 가어.
>> 그니까 아르메니아가 아르메니아
정교회가 있거든요.
>> 그 옛날 소련
>> 네. 굿소련 굿소련인데 아르메니아
정교회관인데 여기가 엄청 자부심이
강해요.
>> 음. 12도가 아르니아를 다녔대요.
12도의 길이 있어요.
>> 그 순리코스예요.
>> 그거 한번 나중에 한번 거기 한번
개척해 보세요.
>> 아니 뭐 그건 너무나 좋은데 이게
개척이라는
>> 아 예. 거기는 이미 그쪽 사람들은
그게 코스가 루틴돼서
굉장히 많은 사람들이
>> 아르메니아 와 가지고 아르메니아는
어떤 대성당에서 마무리를 해요.
>> 음. 비슷하군요. 산.
>> 어. 우리하고 비슷한데
>> 거의 그 그 사람들 얘기로 12
4도가 걸었던 길이래요.
>> 네.
>> 여기는
>> 여기는 이제 그 성인 한 분인데
공인는 12사다가
>> 걸었다 그래서 그쪽 지역에서 굉장히
유명해요.
>> 음. 그거 개발하시면은
>> 저기 여기 카페
>> 산티하고이
산티아는 지금 절 젊은이들이 걷는
얘기를 주로 하셨는데 연세 드신
분들이 차를 이용해서 가는 프로그램도
있다면서네
>> 그거는 이제 제가 하고 있는 프로그램
중에 하난데요. 네. 이제 뭐 산티아
술레길이 물론 이제 주로 걷는 길로
이렇게 그 우리한테 그 자리가 잡혀
있지만
>> 그러면 뭐 걷는게 술레 본질이면은
그게 필수 조건이면은 다리 아픈
분들은 술레도 못 가잖아요. 그다음에
연세 드신 분이나 약자들이 많이
있는데 그래서 이제 그런 분들도
>> 어떤 그 순례를 할 수 있는 그런 걸
이제 우리가 길을 열어야 되겠다.
그런 생각으로 그런 이제 어르신들이나
>> 또 좀 이제 걷기 어려우신 분들 그런
분들을 제가 부활 때 그 모시고 하는
투어를 하나 진행하고 있습니다.
>> 그래서 부활 때는 이제 스페인에서는
그 성주간 동안 그 세마나산다라고
하는 그 굉장히 큰 종교 축제
기간이거든요. 그래서 거기서 참가도
하고 또 그때 제 그런 그 대축일로
거기서 지내는 그런 프로그램을 하나
1년에 한 번을 하고 있습니다. 네.
>> 그래서요 저희 유튜브에에 주소하고
전화번호 넣어 주실 수 있지요. 네.
그래서 우리 홍신부님 하시는 일에
많은 사람이 함께 기뻐하고 또
홍신부님도 기쁘신 그런 프로그램 본당
신부할 때 표정하고 지금하고 너무
많이 달라진 거 같아. 어떠
본당신부님일 때
>> 어떠셨네? 일단은 뭐이이 편집이
필요한 부분이 한데이 조직에서 좀
빠져 있으면 멀리 와 있으
>> 본당신부할 때는 거의 대치사이 조금
했거든요. 그러니까 아 뭐 이게 땅
면적 뭐 이런 거 얘기하는데 얼굴이
이렇게
>> 관류 얼굴이었어요. 근데 지금은 뭐
완전히 활짝 피어나 가지고
>> 아 여기에이 자리가 맞구나.
>> 네. 그래 오늘 자기 저희 늘상
상담하는게 아니라 오늘 특별한 사먹을
하시는 한 분을 모셔서 얘기 듣는
아주 좋은 시간이었습니다. 서울대교구
청년 순례예 3억계 홍사영
신부님이었습니다. 고맙습니다.
>> 네. 감사합니다.